# MongoDB

MongoDB — документоориентированная система управления базами данных с открытым исходным кодом. Для хранения данных используется JSON-подобный формат. Эта СУБД отличается высокой доступностью, масштабируемостью и безопасностью.

**Особенности**:

1. Это кроссплатформенная документоориентированная база данных NoSQL с открытым исходным кодом.
2. Она не требует описания схемы таблиц, как [в реляционных БД](https://mcs.mail.ru/blog/postgresql-ili-mysql-kakaya-iz-etih-relyacionnyh-subd). Данные хранятся в виде коллекций и документов.
3. Между коллекциями нет сложных соединений типа JOIN, как между таблицами реляционных БД. Обычно соединение производится при сохранении данных путем объединения документов.
4. Данные хранятся в формате [BSON](https://stackoverflow.com/questions/12438280/what-is-bson-and-exactly-how-is-it-different-from-json) (бинарные JSON-подобные документы).
5. У коллекций не обязательно должна быть схожая структура. У одного документа может быть один набор полей, в то время как у другого документа — совершенно другой (как тип, так и количество полей).

**Примеры, когда MongoDB подходит для проекта**:

1. Каталог товаров в электронной коммерции.
2. Блоги и системы управления контентом, особенно те, где много контента, в том числе видео и изображений.
3. Аналитика в реальном времени и высокоскоростное журналирование, кэширование данных и кейсов, когда важна высокая масштабируемость системы.
4. Хранение данных датчиков и устройств.
5. Работа с большими данными для машинного обучения и исследований в ритейле и других отраслях.
6. Ведение данных на основе местоположения, то есть геопространственных данных.
7. Социальные сети, новостные форумы и другие похожие сценарии.
8. Слабосвязанные данные без четкой схемы хранения.
9. Стартапы и развертывание новых проектов, где структура данных пока неизвестна.

**Примеры, когда MongoDB лучше не использовать**:

1. Транзакционные системы, приложения, требующие транзакций на уровне базы данных, например банковские приложения.
2. Проекты, где модель данных определена заранее.
3. Хранение сильносвязанных данных.
